！我是 Carrie Anne，欢迎收看计算机科学速成课！
在这个系列中，我们会学习 Bits(位)，Bytes(字节)，晶体管, 逻辑门，
一直到操作系统，虚拟现实和机器人!
我们要学很多东西，但预先说明
我们 *不会* 教你怎么编程
我们会从高层次上纵览一系列计算机话题
计算机是当今世界的命脉
如果突然关掉所有的计算机
电网会关闭，车辆会相撞，飞机会坠毁
净水厂会关闭，证券市场会停止运作
装满食物的卡车不知运往何方，员工得不到薪水
甚至很多和计算机无关的东西，例如 DFTBA 的 T 恤和我现在坐的椅子
也都是在计算机管理的工厂中制造的
计算机改变了我们生活中几乎所有方面
我们也不是第一次遇到推动全球发展的科技了
工业革命中生产能力的提高
大幅提升了农业，工业，畜牧业的规模
机械化导致更好的收成，更多的食物，商品可以大批量生产
旅行和通讯变得更便宜更快，生活质量变得更好.
计算机和工业革命有一样的影响
从自动化农业和医疗设备
到全球通信和教育机会
还有 虚拟现实 和 无人驾驶汽车 等新领域
现在这个时代很可能会被后人总结成 "信息时代"
你的智能手机中有数十亿个晶体管，看起来好像很复杂
但实际上它是很简单的机器
通过一层层的抽象  来做出复杂操作
在这个系列中，我们会一层层讲解，
从最底层的1和0，到逻辑门，CPU
操作系统，整个互联网，以及更多~~
不用担心，正如在网上买T恤的人 不用知道网站代码是怎么写的
不用担心，正如在网上买T恤的人 不用知道网站代码是怎么写的
设计师不用知道数据包是怎么传输的
设计路由器的工程师不用理解晶体管的逻辑
本系列中每个视频会接着上集继续讲，但并不依赖前面的视频
等这个系列结束后
希望你能了解计算机在你的人生 以及社会中扮演什么角色
以及这个人类史上最伟大的发明（可以这样说啦）是怎么开始的，
它对未来还会有更大的影响
但深入之前，我们应该从计算的起源讲起,
虽然电子计算机才出现不久，但人类对计算的需求早就有了
公认最早的计算设备是 算盘
发明于"美索不达米亚"，大约公元前 2500 年
它是手动计算器，用来帮助加减数字
它是手动计算器，用来帮助加减数字
它存储着当前的计算状态，类似于如今的硬盘
人们制造算盘是因为
社会的规模已经超出个人心算的能力
社会的规模已经超出个人心算的能力
一个村庄可能有上千个人和上万头牛
算盘有很多变种
但我们来看一个基础版，每行代表 10 的不同次方
最底下那行，一个珠子代表 10 的 0 次方，也就是 1，
再上面一行是 10 的 1 次方（也就是 10） \N 再上面一行是 10 的 2 次方 （以此类推）
假设最底部的 3 颗珠子，代表 3 头牛
假设再买 4 头牛，只需要向右移动 4 颗珠子，共 7 个珠子
但如果再买 5 头，珠子就不够用了
所以把所有珠子移回左边
在第二排把 1 颗珠子向右移动，代表 10
然后最底下那行，向右移动 2 颗珠子，代表 12
这种方法处理大数字很有效
假设要表示 1251
从下往上：\N第一行移 1 个，第二行移 5 个\N第三行移 2 个，第四行移 1 个
我们不用记在脑子里，算盘会记住.
在接下来 4000 年，人类发明了各种巧妙的计算设备
比如星盘，让船只可以在海上计算纬度
或计算尺，帮助计算乘法和除法
人们还创造了上百种时钟
算日出，潮汐，天体的位置，或纯粹拿来计时
这些设备让原先很费力的事变得更快，更简单，更精确
这些设备让原先很费力的事变得更快，更简单，更精确
降低了门槛
加强了我们的能力
记笔记!（敲黑板）这个系列会多次提到这一点
计算机先驱 Charles Babbage 说过：
"随着知识的增长和新工具的诞生，人工劳力会越来越少"
"随着知识的增长和新工具的诞生，人工劳力会越来越少"
然而，这些设备那时都不叫 "计算机"
最早使用 "计算机" 一词的文献 \N 来自 1613 年的一本书，作者 Richard Braithwait
然而指的不是机器，而是一种职业
Braithwait 说：
"我听说过的计算者里最厉害的，能把好几天的工作量大大缩减"
"我听说过的计算者里最厉害的，能把好几天的工作量大大缩减"
那时, "Computer" 指负责计算的人
"Computer" 偶尔会用机器帮忙，但大部分时候靠自己
这个职位一直到 1800 年代还存在
之后 "Computer" 逐渐开始代表机器
其中"步进计算器"最有名
由德国博学家 戈特弗里德
莱布尼茨 建造于 1694 年
莱布尼茨说过 "... 让优秀的人浪费时间算数简直侮辱尊严
农民用机器能算得一样准"
"步进计算器"有点像汽车里的里程表，不断累加里程数
"步进计算器"有点像汽车里的里程表，不断累加里程数
它有一连串可以转动的齿轮
每个齿轮有十个齿，代表数字0到9
每当一个齿轮转过 9，它会转回 0，同时让旁边的齿轮前进 1 个齿
就像算盘超过 10 一样.
做减法时，机器会反向运作.
利用一些巧妙的机械结构
步进计算器也能做乘法和除法
乘法和除法 实际上只是多个加法和减法
举例，17除以5，我们只要减5，减5，再减
直到不能再减 5，就知道了 17=5x3+2
步进计算器 可以自动完成这种操作
它是第一台能做"加减乘除"全部四种运算的机器
它的设计非常成功，以至于沿用了 3 个世纪.
不幸的是，即使有机械计算器
许多现实问题 依然需要很多步
算一个结果可能要几小时甚至几天
而且这些手工制作的机器非常昂贵，大部分人买不起
所以在 20 世纪以前
大部分人会用预先算好的计算表
这些计算表由之前说的 "人力计算器" 编撰
如果你想知道 867,5309 的平方根
与其花一整天来手摇 "步进计算器"
你可以花一分钟在表里找答案
速度和准确性在战场上尤为重要
因此军队很早就开始用计算解决复杂问题
如何精确瞄准炮弹是一个很难的问题
19世纪，这些炮弹的射程可以达到 1 公里以上（比半英里多一点）
因为风力，温度，大气压力会不断变化
想打中船一样大的物体也非常困难
于是出现了射程表，炮手可以查环境条件和射击距离
于是出现了射程表，炮手可以查环境条件和射击距离
然后这张表会告诉他们，角度要设成多少
这些射程表很管用，二战中被广泛应用
问题是如果改了大炮或炮弹的设计，就要算一张新表
问题是如果改了大炮或炮弹的设计，就要算一张新表
这样很耗时而且会出错
Charles Babbage 在 1822 年写了一篇论文
向皇家天文学会指出了这个问题
标题叫： "机械在天文与计算表中的应用"
让我们进入思想泡泡
Charles Babbage 提出了一种新型机械装置叫 "差分机"
一个更复杂的机器，能近似多项式.
多项式描述了几个变量之间的关系
比如射程和大气压力，或者 Carrie Anne 要吃多少披萨才开心
多项式也可以用于近似对数和三角函数
这些函数手算相当麻烦
Charles Babbage 在 1823 年开始建造差分机
并在接下来二十年，试图制造和组装 25,000 个零件
总重接近 15 吨
不幸的是，该项目最终放弃了
但在 1991 年
历史学家根据 Charles Babbage 的草稿做了一个差分机
而且它还管用！
但更重要的是，在差分机的建造期间
Charles Babbage 构想了一个更复杂的机器 - 分析机
不像差分机，步进计算器 和以前的其他计算设备
不像差分机，步进计算器 和以前的其他计算设备
分析机是 "通用计算机"
它可以做很多事情，不只是一种特定运算
甚至可以给它数据，然后按顺序执行一系列操作
它有内存 甚至一个很原始的打印机
就像差分机，这台机器太超前了，所以没有建成
然而，这种 "自动计算机" 的概念
-计算机可以自动完成一系列操作
是个跨时代的概念，预示着计算机程序的诞生
英国数学家 Ada Lovelace 给分析机写了假想的程序，她说：
"未来会诞生一门全新的，强大的，专为分析所用的语言"
因此 Ada 被认为是世上第一位程序员.
分析机激励了（可以这么讲）第一代计算机科学家
这些计算机科学家 \N 把很多 Charles Babbage 的点子融入到他们的机器
所以 Charles Babbage 经常被认为是 "计算之父"
谢啦！思想泡泡
到了 19 世纪末
科学和工程领域中的特定任务 会用上计算设备
但公司，政府，家庭中很少见到计算设备
然而，美国政府在 1890 年的人口普查中面临着严重的问题
只有计算机能提供所需的效率
美国宪法要求 10 年进行一次人口普查
目的是分配联邦资金，国会代表，等等
到 1880 年代，美国人口迅速增长，大部分因为移民
人口普查要七年时间来手工编制，等做完都过时了
人口普查要七年时间来手工编制，等做完都过时了
而且 1890 年的人口普查，预计要 13 年完成
但人口普查可是 10 年一次啊！
人口普查局找了 Herman Hollerith，他发明了打孔卡片制表机
他的机器是 "电动机械的"
- 用传统机械来计数
结构类似莱布尼茨的乘法器，但用电动结构连接其他组件
Hollerith 的机器用打孔卡
一种纸卡，上面有网格，用打孔来表示数据.
举个例子，有一连串孔代表婚姻状况
如果你结婚了，就在 "结婚" 的位置打孔
当卡插入 Hollerith 的机器时，小金属针会到卡片上
-如果有个地方打孔了，针会穿过孔
泡入一小瓶汞，联通电路
电路会驱动电机
然后给 "已婚" 的齿轮 + 1
Hollerith 的机器速度是手动的 10 倍左右
使人口普查在短短两年半内完成
给人口普查办公室省了上百万美元
企业开始意识到计算机的价值
可以提升劳动力以及数据密集型任务 来提升利润
比如会计，保险评估和库存管理等行业
为了满足这一需求，Hollerith 成立了制表机器公司
这家公司后来在 1924 年与其它机械制造商合并
成为了 "国际商业机器公司"，简称 IBM
-你可能听过 IBM
这些电子机械的 "商业机器" 取得了巨大成功，改变了商业和政府.
到了 1900 年代中叶，世界人口的爆炸和全球贸易的兴起
要求更快，更灵活的工具来处理数据
为电子计算机的发展奠定了基础
我们下周讨论